Khi chúng ta tu tập,
chúng ta có muốn biết rằng:
Chúng ta có dừng nghiệp hay không
thì có những điềm báo thế này.
Mọi người có muốn xem điềm báo
về sự dừng nghiệp
của chúng ta không?
Điềm báo rất hay.
Điềm báo thấy mình
có dấu hiệu dừng nghiệp
trong tu tập
mà không tạo tác nghiệp
trong tu tập nữa.
Chính là Kinh Điềm Lành đấy ạ,
mà chúng ta hay tụng.
Kinh Điềm Lành Tối Thượng,
đó là những dấu hiệu
của người tu tập
biết rằng mình
có bắt đầu dừng nghiệp hay chưa.
Ngoài việc chúng ta kiểm soát giới,
chúng ta tu giới
thì chúng ta biết là
chúng ta dừng nghiệp.
Nhưng giới thì để cho chúng ta
kiểm soát được hằng ngày
nhưng đây chúng ta có thói quen.
Tức là Yến nói
là thói quen rồi đấy.
Thứ nhất là:
“Ở trú xứ thích hợp,”
“Quá khứ tạo nhân lành,”
“Hướng tâm theo lẽ chánh,”
“Là điềm lành tối thượng.”
Tức là khi chúng ta
thích ở những trú xứ thích hợp.
Tức là chúng ta thích thân cận
và thích tập trung về nơi chùa chiền.
Nhìn các Thầy ở trú xứ
có thích hợp không?
Tức là chúng ta rời bỏ
và chúng ta ham muốn đi đến nơi ở
với những nơi mà chúng ta
thực hành được các Pháp thanh tịnh,
tâm chúng ta hướng về điều đó.
Chúng ta không đi tu
ngày mùng Tám,
chúng ta thấy thiếu, thấy nhớ
và chúng ta tạo mọi duyên
để chúng ta đi được.
Mình biết rằng
mình sẽ có dấu hiệu
của chuyển nghiệp, dừng nghiệp.
Đại chúng rõ chưa?
Thứ nữa, khi có bất cứ một việc gì
thì chúng ta hướng tâm tới điều thiện.
Ví dụ như ai ác hại mình,
mình phải nghĩ đến là
làm sao cho người ta dừng nghiệp,
làm sao cho mình và người ta
có thể tốt lên.
Mình biết rằng
đó là điềm lành.
Nếu khi gặp một việc gì đó:
“Mong muốn cho mày chết đi,”
“mong muốn cho mày
phải gặp tai họa,”
phải bị sống dở, chết dở”
thì mình biết
đó là mình còn tạo nghiệp.
Đại chúng nhé!
Đó là chính
trong kinh Điềm Lành.
Thứ nữa:
“Học nhiều, nghề nghiệp giỏi,”
“Giới luật biết tu tập,”
“Có những lời khéo nói,”
“Là điềm lành tối thượng.”
Chúng ta phải biết là
trong công việc của chúng ta,
chúng ta biết chăm chỉ, kiên nhẫn,
công việc thiện lành đấy.
Còn khi các bạn đi tu tập
thì các bạn phải thấy rằng
mình muốn học nhiều được
để cống hiến cho đại chúng.
Ví dụ:
Ở chùa có những việc gì
và trong đạo tràng Phật tử
có những việc gì,
mình hướng tâm
ham thích học hỏi những việc đó
để cống hiến.
Mà nó thắng hẳn
so với tâm thích đi chơi,
thích đàn đúm, thích vớ thích vẩn.
Chúng ta thấy như thế
thì chúng ta biết là
chúng ta có dấu hiệu
là chúng ta sẽ được an lành.
Còn lại thì gọi đi tụng kinh
thì chán chê cũng không đi được.
Có khi lại còn quát lại nữa,
có khi chửi lại nữa,
có khi lại giận dữ nữa.
Thì biết rằng
người này chưa có dấu hiệu
được hưởng những điều lành.
Đại chúng rõ chưa?
Chưa được hưởng những điều lành.
“Hiếu dưỡng mẹ và cha,”
“Biết nuôi nấng vợ con.”
“Việc làm không xung khắc,”
“Là điềm lành tối thượng.”
Tức là tâm của mình
đối với cha mẹ mình
thì mình biết mình hiếu dưỡng.
Chứ khi nghĩ đến cha mẹ mình,
mình không nghĩ là:
“Đến bà này xin ít tiền.”
“Hôm nay hết tiền rồi,
đi về mẹ, xin tí tiền.”
Thì người này còn nhiều
những chông gai, khổ não
trong cuộc đời.
Nếu như nghĩ đến cha mẹ,
chỉ nghĩ đến việc
chăm lo hiếu dưỡng thôi
thì biết rằng người này sẽ được
gặp những điều an lành.
Đó là điềm lành ở trong tâm đấy nhé.
Đại chúng nhé!
Và có những lời nói
khiến cho người khác được hạnh phúc,
khiến cho mình được hạnh phúc.
Tức là những lời khéo nói,
chúng ta nói đến chính ngữ đấy ạ!
Chính ngữ là
nói về giới, về nhân, về duyên, về quả.
Đó là những lời nói khéo
khiến cho người khác có thể
mà tùy theo sự tiếp nhận của họ,
mà mình nói,
họ sẽ được lợi ích.
Ví dụ:
Yến chỉ nói một thói quen vô ơn thôi,
không cần phải nhiều đâu.
Ví dụ:
Trong đạo tràng của chúng ta
đã được hướng dẫn rồi,
đại chúng sách tấn nhau
cùng tu tập rồi.
Hôm nay có bạn gọi đến là:
“Mai mùng Tám có đi tu không đấy?”
“Sao mà cứ gọi lắm thế!”
“Việc ai người đấy lo chứ!”
Đó là năng lực của vô ơn đấy.
Đại chúng có thấy không?
Rất vi tế!
Thế thì cái này có quả không?
Có quả đấy!
Đến lúc mình có khuyên ai
làm việc thiện,
người ta không chấp nhận đâu.
Mà người ta cự lại mình luôn đấy.
Đấy là quả.
Cho nên
đấy là những lời khéo nói.
Đại chúng rõ chưa?
Đấy là những lời nói
mà đem lại lợi ích cho mọi người
và phải phù hợp
với sự tiếp nhận của người khác
thì mình thấy là
mình sẽ có điềm lành.
Mình nói cho người khác
những điều lành thiện.
Đấy là mình có điềm lành.
“Việc làm không xung khắc”
Khi chúng ta làm việc,
chúng ta làm sao đó
phải thấy được lợi ích
của việc làm của mình,
mục đích của mình.
Đừng tạo ra các xung khắc với nhau.
Trong việc làm không xung khắc
và việc làm này
phải là việc làm chính, thiện, lợi
thì chúng ta biết là
chúng ta có được điềm lành.
Đây là điềm lành,
báo hiệu chúng ta
sẽ gặp được những điều lành.
“Bố thí, hành đúng Pháp,”
“Giúp quyến thuộc họ hàng,”
“Hành xử không tì vết,”
“Là điềm lành tối thượng.”
Chúng ta biết bố thí,
biết thực hành việc bố thí
và thực hành các việc đúng Pháp.
Mình giúp quyến thuộc họ hàng
những việc đúng Pháp.
Đại chúng rõ chưa?
Đại chúng đi tu học
có dần dần dẫn dắt được
người thân của mình vào Phật Pháp.
- Có không?
- Có.
Đó là điềm lành đối với mình đấy.
Tức đó là điềm lành.
“Ghê sợ tránh điều ác,”
“Không nghiện ngập rượu chè,”
“Tinh tấn hành thiện Pháp,”
“Là điềm lành tối thượng.”
Khi mình thấy các việc này
là việc ác, bất thiện,
đi nói xấu, đi chia rẽ,
mình thấy ghê sợ,
mình không muốn kết giao.
Mình biết rằng
sẽ có những điều lành đến với mình.
Thích đi thị phi,
thích đi nói xấu, thích đi vu khống,
mình biết rằng
mình sẽ gặp
những điều bất thiện đến với mình.
Mình còn chê bai,
không thích những việc thiện lành,
mình biết rằng
những việc bất thiện sẽ đến với mình,
những điều đau khổ sẽ đến với mình.
“Sống lễ độ, khiêm cung,”
“Tri túc và tri ân,”
“Đúng thời nghe giảng Pháp,”
“Là điềm lành tối thượng.”
“Sống lễ độ, khiêm cung”
Cái này
thì mọi người tự rồi nhé!
“Tri túc”
tức là ít muốn biết đủ nhé.
Chúng ta sống ít muốn biết đủ,
biết tri ân đến những người
đã giúp đỡ chúng ta
thì chúng ta biết rằng
chúng ta sẽ có được
những điều hạnh phúc
sẽ đến với mình.
“Kham nhẫn, biết phục thiện,”
“Thường đến gặp Sa-môn,”
“Đúng thời đàm luận Pháp,”
“Là điềm lành tối thượng.”
Chúng ta biết kham nhẫn,
tức là những việc gì đến với mình,
mình biết nhẫn chịu
và kham nhẫn chịu đựng nó
và mình biết phục thiện.
Tức là mình có tội lỗi rồi,
nhưng mình biết rằng
mình là người kiên trì để sửa lỗi này
thì mình biết rằng
điều hạnh phúc sẽ đến với mình.
Đại chúng thấy không?
Những điều lành thiện
sẽ đến với mình.
Và thường mình
biết nương tựa vào Tam Bảo,
học hỏi Phật Pháp
thì mình sẽ biết
mình có được
những điềm lành đến với mình.
“Tự chế sống phạm hạnh,”
“Thấy chân lý nhiệm màu.”
“Thực chứng quả Niết Bàn”
“Là điềm lành tối thượng.”
Tự chế - tức là
tự mình chế ngự tâm mình,
những ham muốn của mình.
Ví dụ:
Tôi có thói quen đi chơi,
không có thói quen học Pháp
thì tôi phải
tự chế ngự thói quen đi chơi
để chúng ta bỏ nó
và phát triển thói quen đi học Pháp.
Tức là tự chế ngự
những ham muốn bất thiện
để mình sinh ra
những ham muốn thiện lành.
Tự chế ngự mình, sống phạm hạnh.
Tức là chúng ta sống theo giới luật.
Thấy được chân lý nhiệm màu,
chân lý nhiệm màu ở đây
là Tứ Diệu Đế,
thấy được khổ, nguyên nhân của khổ.
Thực sự ra
tất cả sự học Pháp của chúng ta
đều đi tìm
nguyên nhân khổ của chúng ta là gì?
Và chúng ta dùng Bát Chính Đạo,
tức là chính kiến,
để chúng ta tư duy,
chúng ta nói, làm
đúng theo lý, nhân, quả
để chúng ta được giải thoát.
Ví dụ:
Phần trước ở trong câu hỏi này,
Yến nói là khẩu nghiệp đấy.
Chúng ta biết nguyên nhân
của việc tu hành
cứ trổ nghiệp ra
là chúng ta không dừng nghiệp
mà chúng ta cứ tạo nghiệp.
Và cách tạo nghiệp
rất đơn giản như thế thôi.
Chúng ta biết nguyên nhân
của việc này
và chúng ta sống đúng với giới luật,
không tạo tác các nghiệp đó.
Đấy là chính kiến,
chính tư duy, chính ngữ, chính nghiệp.
“Khi xúc chạm việc đời”
“Tâm không, động không sầu,”
“An nhiên không uế não,”
“Là điềm lành tối thượng.”
“Ai sống được như thế,”
“Không thối thất,”
“Đến đâu cũng an toàn,”
“Những điềm lành tối thượng.”
Chúng ta đọc kinh Điềm Lành
mà chúng ta hay học đấy.
Nhân tiện đây cũng là
cái để chúng ta thấy được
kinh Phật là đem đến sự thực hành
giải thoát cho chính mình.
Nếu chúng ta thực hành,
chúng ta sẽ giải thoát.
Hôm trước Yến gặp một bác này,
bác ấy bảo cũng tu 20 năm rồi,
bác cũng ăn chay trường rồi.
Bác hỏi Yến là:
“Chị hỏi em là
chị có nghe trên Youtube”
“về các bài của em,”
“thì chị thấy rất là thiết thực.”
“Thế thì em làm gì để hết phiền não.”
Vì thời gian rất ít
nên Yến trả lời ngắn.
Vì chị ấy tu theo Thiền viện.
Thiền Viện rất hay đọc kinh Bát Nhã.
Yến bảo là:
“Chị đọc kinh Bát Nhã,”
“chị có thấy
phần Quán tự tại không?”
“Quán Tự Tại Bồ Tát
hành thâm Bát nhã Ba la mật đa.”
“Bây giờ, mình
chưa hành thâm được,”
“thì mình hành nông.”
“Chưa sâu được thì nông.”
“Bây giờ chị có
quán tự tại được không?”
“Chị phải dùng quán tự tại
để chị chuyển hóa.”
Thế chị ấy nói là:
“Quán tự tại thì là thế nào?”
Mọi người có muốn nghe không?
Quán tự tại - tức là
chúng ta phải có thời gian
tư duy thiền định.
“Bây giờ chị viết hết
các duyên của chị”
“ở trong trong hiện tại đi.”
“Ví dụ:
Tài sản chẳng hạn.”
“Bây giờ chị quán tự tại
thì chị quán thế này:”
“Có thằng ăn cướp đến cướp hết.”
“Lúc bây giờ chị phải quán rằng:”
“Đó là nhân duyên.”
“Chị quán trước đi,”
“để đến lúc mất hết”
“chị tự tại.”
Được không?
Đấy chính là quán tự tại,
chứ còn gì!
Thì tâm không sầu, không não.
Phải không?
Tức là ta có cái gì, ta quán hết đi.
Con mình chửi mình thì sao?
Giết mình thì sao?
Vô tư.
Vì đó là nhân duyên hợp thôi.
Thấy đúng không?
Mình phải quán tự tại trước đi.
Cái gì chúng ta cũng phải
quán tự tại đấy.
Bây giờ học kinh, đọc kinh
mấy chục năm
lại không biết quán tự tại thế nào?
Đúng không?
Ngày nào cũng
Tâm Kinh Bát Nhã cứu cánh rộng lớn,
mà chẳng cứu cánh nhỏ
cũng còn chưa được
thì lấy đâu ra rộng lớn?
Không cứu cánh được gì cả.
“Ông chồng của chị
hay càm ràm chị việc gì?”
“Ông ấy cần gì?”
“Chị quán tự tại trước đi.”
Giống như lúc Yến bắt đầu xả đi tu,
Yến phải quán ra là thế nào.
Mình đi,
chồng mình dẫn gái về nhà,
ngủ với gái ngủ trên giường,
mình bắt được thì sao?
Về cho trước:
“Thôi anh hợp ai, anh lấy đi nhé.”
“Anh yêu thoải mái.”
Quán xong, ta cho phép luôn.
Được không?
Tự tại ngay trước khi sự việc xảy ra.
Đâu có phải đợi đến lúc ghen đâu.
“Tôi cho ông”
“nên ông không việc gì
phải phạm giới cả.”
“Đối với tôi là ông không phạm giới.”
Thế có tự tại chưa?
Cả đời đi tu lại chỉ sợ
chồng đi với gái.
Thế thì sao mà tự tại?
Bây giờ mình cũng phải quán được:
Con mình bị tai nạn chết roẹt phát
trước mặt mình thì sao?
Quán tự tại trước đi.
Không đến lúc lại
âu sầu khổ não.
Đúng không?
Nên khi mà mình quán tự tại
thì mình rời xa tất cả các gì?
Khổ ách đấy!
Nên với
phương pháp của tu nào thì tu,
cũng phải vào cái thành tựu,
cũng phải tự tại trước các Pháp.
Không tự tại đến trước các Pháp,
thì có việc đến,
khổ không thể chịu đựng nổi.
Có khi có những suy nghĩ tiêu cực.
Người ta đâm mình chết thì sao?
Chết thân này, thọ thân khác, vô tư.
Phải không?
Đối với thân mình
cũng không quan trọng.
Đối với của cải
Khi mà Yến bắt đầu rời nhà đi,
con còn bé.
Nhiều người từ
họ hàng, làng xóm, bạn bè,
tất cả mọi thứ cùng nói:
“Con mày, xã hội này thế này,
mày không dạy…”
Yến lấy nhân quả để Yến quán tự tại.
Tất cả mọi việc của chúng sinh
đều do nhân quả.
Mình làm việc lợi ích trong nhân quả,
mình có duyên với con mình
trong nhân quả.
Nhân quả của mình tốt lên
thì không thể nào
con mình xấu đi được.
Nên tự tại, ta làm tất cả các việc
mà đến hiện giờ các cháu có hư đâu.
Chúng ta phải lấy nhân quả
mà quán tự tại chứ.
Nên phần quán này,
rồi chúng ta
phải thực hành đến cùng.
Gọi là kiên định.
Khi chúng ta quán sát được đúng rồi,
chúng ta phải kiên định thực hành.
Rồi mới đến hành thâm Bát Nhã.
Chúng ta là
có kinh Bát Đại Nhân Giác,
thì khi ai tư duy, nghe nhiều
về kinh Bát Đại Nhân Giác,
người ta cũng sẽ tự tại được đấy.
Vì thực sự để quán tự tại
thì không phải nhiều người quán được
trong các việc,
để mình quán tự tại được.
Bởi vì mình còn năng lực của nghiệp,
khiến cho mình không quán được,
mà nghĩ như thế thôi,
không phải là quán.
Ví dụ:
Nghe Yến nói như thế,
mai cũng thực hành
nhưng lúc bấy giờ không làm nổi,
đến lúc đó nghiệp che đi.
Yến từng nói chuyện thử
với một số người,
Ví dụ:
Họ có một nỗi buồn như này,
Yến có nói về nhân, về quả.
Họ nghe, nhưng chút họ lại quay lại:
“Nhưng mà tôi thế này...”
Tức là lại bằng không.
Đại chúng ạ!
Không phải Pháp nào cũng có thể
nói cho mọi người được.
Mà thật sự nó là từ 1 đến 10,
nhưng chúng ta phải học
nhận biết con số 1,
rồi tập viết con số 1 đấy,
đại chúng ạ!
Phải là “được” thì mới như vậy được.
Chúng ta buông xả tài sản
thực sự đã tự tại chưa?
Để quán tiếp các tự tại khác.
Đây mới là lý thuyết.
Đại chúng hiểu không?
Còn khi mình quán được ra lý thuyết,
mình phải thực hành
một cách nhuần nhuyễn nữa.
Và phải qua một
quá trình điều phục tâm
rất gian nan và vất vả nữa.
Thì chúng ta mới có kết quả tự tại
trong một việc nhỏ.
Không phải là lý thuyết đâu,
tu học là chân thật thực hành Pháp.
Không phải chỉ là mỗi nghe,
tức là không phải
văn và tư mà đã thành.
Văn, tư và đến tu,
tức là thực hành.
Phải có đúng cái cảnh đó
và mình thực hành được
thì mình mới có thể biết được
tâm của mình.
Bây giờ đại chúng ở đây thử đi,
thử chỉ quán thôi.
Quán chồng mình đi với gái
và đem tiền mang đi.
Quán thử thôi,
đã tức sôi máu lên rồi,
chưa nói gì đến chuyện thực tế đâu.
Đúng không?
Chỉ quán thôi đã thấy
không chịu nổi rồi.
Một khi anh ra đi,
ngất ngưởng về đến nhà,
tiền bạc ra đi hết.
Thử xem mình tự tại được mấy phút?
Nên khi Yến chia sẻ mới bác ấy,
bảo là
“Thế à!”
Khó thế đấy!
Không phải là chuyện dễ đâu.
Nên là việc tu tập,
nếu chúng ta
quán được tự tại như vậy
thì chắc chắn là có nhiều điềm lành.
Cái đấy là tối yếu rồi,
không còn cái gì hơn thế nữa rồi.
Tất cả mọi thứ đều là nhân duyên,
có hợp và có tan.
Nếu như mình quán được như thế,
mình không chấp bất cứ
vào một việc gì nữa,
thì được giải thoát.
Cái này Yến cũng
chưa thực hành được hết.
Mới là trong tư duy quán sát
và nhân duyên đến đâu,
cố gắng thực hành đến đó.
Chúng ta thực hành Pháp
phải có nhân duyên,
nếu không chỉ nằm
trong tư duy và suy nghĩ thôi.
Nên tất cả chúng ta
cần rất nhiều nhân duyên
để cho chúng ta thành tựu.
Cho nên đại chúng chúng ta
phải quý duyên mình được tu tập,
quý duyên mình
được thực hành Pháp,
quý cái duyên mình được xả thí.
Đó là duyên của mình.
Một khi mình bỏ cái duyên này
thì duyên khác không đến.
Đừng có nghĩ rằng:
“Tôi có thể tu cao hơn.”
Anh nhớ là
nó nằm trong tâm mình hết.
Nó giống những hạt sỏi
ở trong cái cốc,
mình nhặt hết từ hạt trên mới đến hạt dưới.
Không thể nói là:
“Tôi là Phật tử, tôi không tinh tấn,”
“nhưng đi tu tôi sẽ tinh tấn.”
Không có chuyện đó được.
Đúng không?
Bây giờ anh vì ái chấp,
anh vì tham chấp,
anh không thể xả bỏ anh đi tu được,
thì anh cũng không đi tu được.
Rồi anh đi tu, anh chấp ngã,
anh chấp vào danh,
từ cái chấp danh,
anh khởi lên các dối trá.
Thì anh không đoạn dối trá kia,
anh cũng không tiến đạo được.
Yến còn chưa nói đến việc,
một người khi tâm bị
chi phối bất thiện
mà làm nhiều việc,
thì quả báo sẽ ra sao?
Lần sau Yến sẽ trả lời việc đó.
Bản ngã càng cao,
càng làm nhiều việc
thì quả báo của nó rất là lớn
và gặp nó cũng rất là đau khổ.
Nên việc tu tập, nhìn lại tâm mình,
sửa lại tâm mình, mới là con đường
mà chúng ta cần phải đi.
Còn tất cả các Pháp kia là duyên
để cho mình thực hành Pháp.
Ví dụ:
Anh trong đạo tràng trưởng,
anh phải biết cần làm gì
để đập đi bản ngã.
Đó là con đường mà mình đi đến.
Không phải là:
“Tôi là đạo tràng trưởng,”
“quyền của tôi được làm thế này.”
Đây lại là phương tiện để anh tạo nghiệp,
khiến cho gây khổ.
Đại chúng nhớ nhé!